---
cssclass: hide-embedded-header
---
То что для нас важно. То, почему мы измеряем себя, принимаем решения, делаем выбор.

Речь идет не о материальных ценностях (дом, дача, машина) а о ценностях более глубоких (быть собой, сохранить себя, свобода от нужды, изменение и развитие, любопытство, развеять заблуждения и т.д.).

На первый взгляд может показаться, что это очередной список «за все хорошее», при ближайшем рассмотрении не все «хорошие» ценности подойдут именно вам.

Бенджамин Франклин, например, очень уважаемый человек в истории США, в юности сильно куролесил. Из дома убегал, бизнес проваливал, ребенка вне брака зачал. Но в один момент решил что дальше он так жить не хочет. А хочет он радикально другого результата в своей жизни. Для этого он решил изменить свой подход к делу. То есть самого себя.

В то время, ему негде было научиться принципам благочестивой и продуктивной жизни, по этому он сформулировал их для себя сам. Опираясь на древних философов, разумеется. Пропустить чтение умных книг никакая система осознанности не позволит, к сожалению.

Этот список и был списком его ценностей.

Вынесенные со дна сознания на поверхность, обдуманные, отобранные и поднятые на флаг жизни. Не многие знают, но Франклин изобрел первый в мире календарь журнал достигатора. Расчертил ежедневник и каждый день отслеживал, насколько он соответствует каждой из своих ценностей.

Результат нам известен.

Я не говорю, что один лишь моральны бухучет вписал Франклина в историю. Я показываю, что можно осознанно отбирать и тренировать свои ценности. А ценности — один из столпов осознанности.

Кстати, в своей книге Insight Таша Эйрих предлагает практические способы улучшения каждого из аспектов осознанности. Пока до туда не дочитал. Но если методы мне покажутся годными, обязательно поделюсь